1 章
UNIX の歴史と標準化
Linux は数あるUNIXオペレーティングシステムの一つです。UNIXはコンピュータの世界で長
い歴史を持ち、本章の前半でその歴史を簡単にまとめます。UNIXシステムとC言語の生い立ちか
ら始め、今日世界中で稼働しているLinuxに辿り着くまでの2つの大きな流れ、GNUプロジェクト
とLinuxカーネル開発を振り返ります。
UNIX システムの大きな特徴の1つに、その開発が特定の一ベンダや一組織に管理されない点が
あります。商用/非商用を問わず、多くのグループが自ら拡張した機能を提供し、UNIXの進化に貢
献しています。この結果、多くの革新的機能がUNIXへ追加されることとなりましたが、その反面、
時とともにUNIXシステムが分化するという負の効果も生まれ、すべてのUNIXシステムで動作す
るアプリケーションの開発が困難になりました。標準仕様の必要性が再認識され、ここからUNIX
システムの標準化の歴史が始まりました。本章の後半のテーマです。
一般にUNIXという用語は2つの意味を持ちます。1つはSingleUNIXSpecificationの正
式な適合テストに合格し、TheOpenGroup（UNIXの商標登録者）から公式に“UNIX”
ブランドを認められたオペレーティングシステムを指します。本書執筆時点で、フリーの
UNIX システム（LinuxやFreeBSDなど）で公式に“UNIX”ブランドを認められたものは
ありません。
もう1つの意味は、外見も動作も古典的UNIXシステム（ベル研究所オリジナルのUNIX
およびその後の二大派生であるSystemVとBSD）に似たシステムを指します。この定義
によれば、LinuxもUNIXシステムとみなすことができます（現代のBSDも同様です）。本
書ではSingleUNIXSpecification の細部を取り上げますが、この2番目の定義に従い、例
えば「他のUNIXシステム同様にLinuxも...」のように表現します。
1.1 UNIXとCの略史
最初のUNIXシステムが誕生したのは1969年のことでした（同年LinusTorvaldsも誕生しま
した）。電話会社AT&Tの一部門であるベル研究所のKenThompsonが、DECのミニコンPDP-7
用にアセンブラで記述したものが最初です。UNIXという名前はMULTICSにかけた駄洒落です。
MULTICSとはAT&TがMIT（MassachusettsInstituteofTechnology）、GeneralElectric とともに
2
｜1章 UNIXの歴史と標準化
手掛けたオペレーティングシステムのプロジェクトです（AT&Tは手軽に使えるシステムを開発で
きなくなった初期の失敗に不満を持ち、この時にすでにプロジェクトからは手を引いていました）。
Thompson は MULTICS が持つツリー構造のファイルシステム、独立したコマンドインタプリタ
（シェル）、構造を持たないバイトストリームとしてのファイル表現などのアイデアを採り入れ、独
自に新オペレーティングシステムの開発を始めたのです。
翌1970年には最新設備だったDECの強力なミニコンPDP-11用のアセンブリ言語でUNIXを書
き直しました。Linuxをはじめ現代のほとんどのUNIXシステム内で使用するさまざま名前に、こ
の歴史的PDP-11の名残りがあります。
その後まもなく、Thompsonのベル研究所の同僚で初期のUNIX開発にも参加していた、Dennis
Ritchie が C言語（Cprogramminglanguage、プログラミング言語C）を設計、開発しました。これ
は大きな飛躍でした。C言語はそれ以前にあったインタプリタのB言語の流れを汲むもので、BCPL
言語から多くの概念を取り込んだものです。またB言語を最初に実装したのはThompsonでした。
C言語は成長し、1973年までにはUNIXカーネルをほとんどすべて記述できるほどになりました。
こうしてUNIXはもっとも早く高級言語で記述したオペレーティングシステムの1つになり、他の
ハードウェアアーキテクチャへの移植が可能になりました。
C 言語およびその後継であるC++言語が今日のシステムプログラミング言語として広く定着し
た理由は、その起源を見れば分かります。それまで広く用いられていたプログラミング言語は、シ
ステムプログラミングを想定したものではありません。FORTRANは技術者や科学者が必要とする
科学技術分野向けであり、またCOBOLはレコード指向のデータストリームを処理する商用事務処
理分野向けです。C言語はFORTRAN、COBOL（いずれも多人数の委員会により策定された言語で
す）とは異なり、それまで誰もいなかった（ニッチな）市場の隙間を埋める存在だったのです。C言
語はたった1つのゴール、すなわちUNIXカーネルおよび関連ソフトウェアを記述できる高級言語
というゴールへ向かったため、限られた数のニーズや概念を設計すれば良かったのです。UNIXオ
ペレーティングシステムそのものもそうですが、C言語もプロフェッショナルなプログラマが自身
で使うために設計したものです。その結果、コンパクト、効率的、強力、簡潔、モジュール構造、実
用的、一貫性という設計上の特長を持ったプログラミング言語が誕生したのです。
UNIX First edition から Sixth edition
1969 年から1979 年にかけ、UNIXは数回リリースされました。各リリースはedition（エディ
ション）と言い、実質的にAT&T内部の開発バージョンのスナップショットです。［Salus-1994］に
よれば、最初の6つのeditionのリリースは次の通りです。
• First Edition、1971 年 11 月
この時すでにPDP-11上で稼働しており、FORTRANコンパイラや今日でも使用される多く
のプログラム、ar、cat、chmod、chown、cp、dc、ed、find、ln、ls、mail、mkdir、mv、
rm、sh、su、whoなどが動作していた。
• SecondEdition、1972 年 6 月
AT&T内部の10台のマシンにインストールされていた。
1.1 UNIXとCの略史｜ 3
• ThirdEdition、1973 年 2 月
Cコンパイラおよびパイプの最初の実装が含められた。
• FourthEdition、1973 年 11 月
ほぼすべてをC言語で記述した最初のバージョン。
• Fifth Edition、1974 年 6 月
50 台を超えるマシンにインストールされていた。
• Sixth Edition、1975 年 5 月
AT&T外で広く使用された最初のバージョン。
上記のリリース期間を終える頃には、初めはAT&T内部に閉じていたUNIXの評判も外部へ広ま
り、有名な専門誌「CommunicationsoftheACM」［RitchieandThompson-1974］での論文発表
が大きな契機となり、広く認識されるようになりました。
当時のAT&Tは米国内の電話事業を独占しており（規制下の独占）、米国政府とも契約を交わして
いました。その中にソフトウェア販売を禁じる条項も含まれていたため、AT&TはUNIXを製品と
して販売することができず、代わりに1974年初頭にFifthEditionと、特にSixthEditionを最低限
の配布手数料のみで大学などへライセンス供与しました。大学向けのこの配布物件にはドキュメン
トおよびカーネルソースコード（当時は約10,000行）が含まれていました。
AT&T が複数の大学へUNIXを配布したことにより、UNIXの人気は高まり広く普及しました。
1977 年までにはおよそ500のシステムで稼働し、そのうちの125は米国外の大学のシステムでし
た。商用オペレーティングシステムが非常に高価だった当時、大学にとってUNIXは安価かつ強力
なインタラクティブマルチユーザオペレーティングシステムであると同時に、計算機科学部に真の
オペレーティングシステムのソースコードをもたらしました。大学内で変更でき、さらに学生の活
きた教材として利用できたのです。学生の中にはUNIXの知識を身に付け、熱烈な支持者となり普
及に一役買う者もありました。起業し、移植が容易なUNIXオペレーティングシステムを搭載した
安価なコンピュータワークステーションを販売する者もいました。
BSDとSystemVの誕生
1979 年1月にはシステムの信頼性が向上し、ファイルシステムを拡張したUNIXSeventhEdition
がリリースされました。awk、make、sed、tar、uucp、Bourneシェル、FORTRAN77コンパイ
ラなどの新規ツールも含んだeditionです。しかしそれ以上に重要なことは、SeventhEditionのリ
リースから2つの大きな潮流、BSDとSystemVへ分化したことです。本節ではこの2つのUNIX
の歴史を簡単にまとめます。
Thompsonは1975-1976 年に母校であるカリフォルニア大学バークリー校の客員教授を務め、複
数の大学院生とともにUNIXへ新機能を多数追加しました（その内の1人が、黎明期のUNIXワー
クステーション市場で躍進したSunMicrosystemsを共同設立したBillJoyです）。時とともにバー
クリー発のツールや機能は充実し、Cシェル、viエディタ、改善されたファイルシステム（Berkeley
Fast File System）、sendmail、Pascal コンパイラ、仮想メモリ管理などが、当時最新鋭だったDEC
のVAXアーキテクチャでも動作するようになりました。
このバージョンのUNIXはBSD（BerkeleySoftwareDistribution）の名の下にソースコードとと
4
｜1章 UNIXの歴史と標準化
もに広く配布され、1979年12月には3BSDとしてシステム全体を初めて配布しました（それ以前
の配布物、BSDおよび2BSDはバークリーで開発された新ツールのみの配布でした）。
1983 年にはカリフォルニア大学バークリー校のComputerSystemsResearchGroupが4.2BSD
をリリースしました。このリリースはソケットAPIや多彩なネットワークツールなど、TCP/IP全体
の実装を含む重要なリリースで、その前身である4.1BSDとともに世界中の大学で広く使用されま
した。またSunが販売したUNIXシステム、SunOS（最初のリリースは1983年）の基となったの
も4.2BSD/4.1BSD です。その後BSDは1986年に4.3BSDを、また1993年には最終リリースとな
る4.4BSDをリリースしました。
PDP-11 以外のシステムへの UNIX の移植は1977 年および1978 年に行われ、Dennis
Ritchie と Steve Johnson が Interdata 8/32 へ、また同時期にオーストラリアWollongong
大学のRichardMiller が Interdata 7/32 へ移植しました。またバークリー校のDECVAX
への移植はJohnReiserとTomLondonが行った1978年の移植を基にしており、基本的に
はPDP-11用のSeventhEditionと同等ですが、アドレス空間が拡張され、データ型も大き
くなるよう変更されました。このバージョンを32Vと言います。
その間に独占禁止法の下AT&Tは解体されることが決定し（反独占訴訟は1970年代半ばに始ま
り、解体が決定されたのが1982年だった）、その結果電話事業の独占企業ではなくなったため、
UNIX 市場への参入が可能となりました。こうして1981年にUNIXを拡張し、UNIXアプリケー
ション（特にドキュメント作成パッケージやソフトウェア開発ツール）を開発する数百人もの技術
者を抱えるAT&TのUSG部門（UNIXSupportGroup）によりリリースされたのがSystemIIIです
（ローマ数字の3）。その後1983年には最初のSystemV（ローマ数字の5）がリリースされ、このシ
リーズが最終的に1989年のSystemVRelease4（SVR4）へつながります。この時までにSystemV
はBSDから多くの機能、特にネットワーク機能を採り入れました。SystemVは多くのベンダにラ
イセンス供与され、各社のUNIXシステムの土台となったのです。
こうして、学術分野で広がるさまざまなBSDディストリビューションに加え、1980年代後半ま
でには多種多様な商用UNIXシステムが多数のハードウェア上で動作するようになりました。後に
Solaris へ進化するSunのSunOS、DECのUltrixおよびOSF/1（買収と改名を繰り返した結果、現
在はHPのTru64UNIX）、IBMのAIX、Hewlett-Packard（HP）の HP-UX、NeXT の NeXTStep、
Apple Macintosh 用の A/UX、Microsoft およびSCOのIntelx86-32アーキテクチャ用XENIXなど
があります（本書ではx86-32のLinuxシステムはLinux/x86-32と表記します）。この状況は、ベ
ンダが1種類、多くても2、3種類のコンピュータチップアーキテクチャを製造し、その上で自社製
オペレーティングシステムを動作させるという、当時のハードウェア/オペレーティングシステムの
一般的販売戦略とは明らかに対照的でした。多くのベンダシステムにとって商業的成長とは、顧客
が製品の購入先を1ベンダのみに絞り込み、固定化することを意味しました。他ベンダのオペレー
ティングシステム/ハードウェアへ乗り換えることは、アプリケーションの移植や技術の再修得が必
要になり、コストが高くついたのです。シングルユーザUNIXワークステーションは絶対的に安価
な上、複数のベンダから購入しても組み合わせ可能であり、この点が商用利用の立場から見ても、
移植性に優れたUNIXシステムの魅力を増大させました。
1.2 Linux 略史｜
5
1.2 Linux略史
Linux という用語は、Linuxカーネルが動作するUNIXライクなオペレーティングシステム全体を
指すものとして広く使用されていますが、誤った用法です。一般的にLinuxディストリビューショ
ンに含まれるコンポーネントの多くは、Linuxが始まる数年も前から存在し、活動してきたプロジェ
クトの成果物です。
1.2.1 GNUプロジェクト
1984 年、MITに務めていた類い稀なる才能を持ったプログラマRichardStallmanは「フリー」な
UNIX システムを開発する作業を開始しました。Stallmanの考え方はやや抽象的かもしれません。
Stallman の言う「フリー」という言葉は金銭的に無料という意味ではなく法的に束縛されないこと
を意味します（http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html を参照）。しかし Stallman
の意図とは裏腹に、オペレーティングシステムのようなソフトウェアは無料もしくは実費程度の安
い価格で使用できるようになるべきだという暗黙の解釈も付いて回る結果になりました。
Stallman の活動からは、コンピュータベンダが販売する商用オペレーティングシステムを保護す
る目的で法的制限を設けるという考え方と対立する構図が生まれました。この法的制限とは、一般
的にコンピュータソフトウェアの購入者は、そのソフトウェアのソースコードを見ることもできず、
複製、改変、再配布もできないというものです。このような形態では、プログラマが成果を内に溜
め込み無意味な競争を繰り広げるようになり、協調作業や成果を共有しなくなってしまうというの
がStallman の主張でした。
この考えに基づき、StallmanはGNUプロジェクトを発足させました（GNUは“GNU’snotUNIX”
の略です。そう再帰定義です）。GNUプロジェクトは、カーネルおよび関連ソフトウェアをすべて
含み、自由に利用できるUNIXライクな完全なシステムの開発を目標としており、周囲にも参加を
呼び掛けました。1985年には非営利団体FSF（FreeSoftwareFoundation）を設立し、GNUプロ
ジェクトおよび一般的なフリーソフトウェアの開発の支援も開始します。
GNUプロジェクト発足時のBSDは、Stallmanが言う意味でのフリーではありませんでし
た。BSDを使用するにはAT&Tからのライセンスが必要であり、ユーザはBSDの一部で
あるAT&Tのソースコードを自由に改変、再配布できませんでした。
GNUプロジェクトの重要な成果の1つに、Stallmanが考えるフリーソフトウェアを法的に具現化
したGPL（GeneralPublicLicense）の策定があります。カーネルも含め、Linuxディストリビュー
ション内の多くのソフトウェアは、GPLもしくは複数ある同種のライセンスのいずれかの下でライ
センス供与されています。GPLでライセンス供与したソフトウェアは、ソースコードも提供する義
務があり、またGPLの下で自由に再配布可能でなければなりません。GPLライセンスされたソフ
トウェアは改変も自由ですが、改変したソフトウェアを配布する場合にはやはりGPLを適用する
義務があります。改変したソフトウェアを実行形式で配布する場合には、要求に応じ改変したソー
スコードを提供する義務を負い、この際に追加料金などを請求してはならず配布コストのみを請求
できます。GPLの最初のバージョンが公開されたのは1989年でした。現在のバージョン3は2007
年に公開されましたが、1991年に公開されたバージョン2が現在でも広く使用されており、Linux
6
｜1章 UNIXの歴史と標準化
カーネルもバージョン2を適用しています（多数あるフリーソフトウェアライセンスを解説したも
のには［St.Laurent-2004］および［Rosen-2005］があります）。
GNUプロジェクトは当初UNIXカーネルこそ開発しませんでしたが、非常に多数の広範囲に及ぶ
プログラムを開発、公開しました。いずれのプログラムもUNIXライクなオペレーティングシステ
ム上で動作するよう設計されたため、既存のUNIXシステム上で動作可能でした。また、さらに他の
オペレーティングシステムへ移植されたものもあります。中でも広く知られるプログラムはEmacs
テキストエディタ、GCC（元々はGNU Ccompilerを意味したが、現在はGNUcompilercollection
を意味し、C、C++以外の言語コンパイラを含む）、bash、glibc（GNU Cライブラリ）です。
1990 年代初頭までには、重要な1コンポーネントを除きほぼすべてのプログラムが出揃い、シス
テムは仮想的に完成した状態になりました。欠けていた重要な1コンポーネントとは、現実に使用
可能な動作するUNIXカーネルです。GNUプロジェクトはいよいよカーネルの設計という大作業
に着手しました。Machマイクロカーネルを基にし、GNU/HURDと名付けられましたが、HURD
はリリースするには程遠い状態でした（本書執筆時点でもHURDの作業は続けられており、x86-32
アーキテクチャのみで動作します）。
一般にLinux システムとして知られるシステムを構成するプログラムコードの大部分は
GNUプロジェクトの成果物であるため、Stallmanはシステム全体を指す時はGNU/Linux
という用語を好んで使用します*1。フリーソフトウェアコミュニティでは名前として
Linux、GNU/Linux のどちらを用いるかがたびたび議論されますが、本書ではLinuxカー
ネルのAPIに主眼を置くためLinuxを用います。
舞台は整いました。GNUプロジェクトの成果物に動作するカーネルさえ加えれば完全なUNIX
システムになります。
1.2.2 Linux カーネル
1991 年にフィンランドヘルシンキ大学の学生だったLinusTorvaldsは、所有するIntel80386PC
用のオペレーティングシステムを開発しようと思い立ちます。それまでにTorvaldsは授業でMinix
を経験していました。Minixはオランダの大学教授であるAndrewTanenbaumが1980年代半ばに
開発した小規模なUNIXライクなオペレーティングシステムです。TanenbaumはMinixを大学で
オペレーティングシステム設計の教育用の実践的な道具として、全ソースコードとともに公開して
いました。Minixカーネルをビルド、実行できるのは386システムのみで、本来教育用であるため
大部分がハードウェアアーキテクチャに依存しないよう設計されており、386プロセッサが備える
機能をフル活用していませんでした。
このためTorvalds は386 上で動作する効率的かつ全機能を備えたUNIXカーネルを実装するプ
ロジェクトを開始しました。数ヶ月後には、コンパイルでき、いくつかのGNUプログラムを実行
できる基本カーネルができ上がりました。その後1991年10月5日にUsenetニューズグループ
comp.os.minix へ彼のカーネルのバージョン0.02をアナウンスし、他のプログラマに支援を呼び
掛けました。後に幾度となく引用されることになったその記事の冒頭部分を挙げます。
*1 訳者注：実際には「好んで使用する」どころか、インタビュー時でも記者がLinuxと言うたびにGNU/Linuxと訂正
するほど強い考えを持っていることも有名です。
1.2 Linux 略史｜
7
ヒトが人として自らデバイスドライバを開発していたMinix-1.1の時代を懐かしく思うこ
とはありませんか？良いプロジェクトがなく、最初に経験したOSで実現しようと改造に苦
労していませんか？Minixで一見何でもうまくできているようでも物足りなさを感じませ
んか？気の利いたプログラムを動作させるために徹夜するような人はもういないのでしょ
うか？もしそうなら、この記事が役に立つでしょう。:-)
1 ヵ月前に投稿したように、AT-386マシン用のフリーなMinixライクなOSを開発して
いますが、とうとう実用段階にこじつけました（まぁどんなことを処理させようとするか
にもよりますが）。ソースコードを広く公開します。バージョンはまだ0.02... でもbash、
gcc、gnu-make、gnu-sed、compressなどを実行できました。
UNIXクローンにはXで終わる名前をつけると言う昔からの伝統に従い、このカーネルは（最終的
に）Linuxと命名されました。当初はやや制限のあるライセンスでしたが、TorvaldsはすぐにGNU
GPLへ変更しました。
支援求むの呼び掛けは功を奏し、他のプログラマがTorvaldsのLinux開発に参加し、ファイルシ
ステムの改善、ネットワーク対応、デバイスドライバ、マルチプロセッサ対応などさまざまな機能を
追加していき、1994年3月にはバージョン1.0をリリースしました。その後Linux1.2が1995年3
月に、Linux2.0が1996年6月に、Linux2.2が1999年1月に、Linux2.4が2001年1月にリリー
スされました。2.5カーネルの開発は2001年11月に開始され、Linux2.6のリリースとして実を結
んだのは2003年12月でした。
余談：BSDの支流
1990 年代初頭にx86-32 で動作する別のフリーなUNIXが存在していたことは注記に値します。
Bill Jolitz と Lynne Jolitz はすでに成熟していた BSD システムを x86-32 へ移植しました。これを
386/BSD と言います。移植の基となったBSDNet/2release（1991年6月）は、4.3BSDソースコー
ドから、AT&Tの商用ソースコードをすべて書き換え、容易には書き換えられなかった6つのファイ
ルについては削除したものです。Jolitz夫妻はNet/2コードをx86-32へ移植し、削除された6ファ
イルは新たに開発し、最初の386/BSD（バージョン0.0）を1992年2月にリリースしました。
最初のリリースで人気を博し成功を収めましたが、さまざまな理由によりその後の作業は停滞し
てしまいます。寄せられる修正パッチが山積みされる中で、2つの新たな開発グループがすぐに登場
し386/BSDを基に独自バージョンを開発しました。ハードウェアプラットフォームに幅広く対応す
ることに主眼を置いたNetBSDと、性能に主眼を置いたFreeBSDです。FreeBSDは現代のBSDの
中でもっとも普及しています。NetBSDの最初のリリースは1993年4月のバージョン0.8でした。
また、最初のFreeBSDCD-ROM（バージョン1.0）は1993年12月にリリースされました。さらに
1996 年にはNetBSDが分化し、もう1つのBSD、OpenBSDが登場しました（最初のバージョンが
2.0 です）。OpenBSD はセキュリティに主眼を置いています。その後、2003年半ばにはFreeBSD
4.x から分化した新たなBSD、DragonFlyBSDも登場しました。DragonFlyBSDはSMPの設計に
関しFreeBSD5.xとは異なるアプローチを採用しています。
1990 年代のBSDについてはUSL（UNIXSystemLaboratories、UNIXの開発、販売を行うAT&T
の子会社）とバークリー間の係争を抜きには語れないでしょう。1992年初め、BSDi（Berkeley
8
｜1章 UNIXの歴史と標準化
Software Design, Incorporated、現在は Wind River 社の一部）という会社が有償サポート付きの
BSD UNIX、BSD/OS の配布を開始しました。BSD/OSはNet/2release とJolitz 夫妻の 386/BSD
が追加したコードを基にしており、BSDiはバイナリとソースコードを995米ドルで配布し、自社の
電話番号1-800-ITS-UNIXも宣伝したのです。
1992 年4月、USLはBSDiを相手取り、USLの商用ソースコードと企業秘密を侵害しているとし
て、BSDiの製品販売停止を求める訴訟を起こし、同時に、誤解を与える電話番号の使用の停止も求
めました。この訴訟はカリフォルニア大学に対する賠償請求にまで発展しましたが、裁判所は最終
的にUSLの主張のうち2点を除き却下しました。またカリフォルニア大学側もUSLに対し反対訴
訟を起こし、USLはSystemVにBSDコードを組み込んでいるがクレジットを表記していないと主
張しました。
上記2つの訴訟が争われる中で、USLはNovellに買収され、NovellCEOの故RayNoordaは争う
ならば法廷ではなく市場でという声明を発表しました。最終的に両者は1994年1月に合意に達し、
カリフォルニア大学はNet/2releaseの18,000あるファイルのうち3つのファイルを削除すること、
他のいくつかのファイルについては小規模な変更を加えること、他のおよそ70のファイルにはUSL
のコピーライトを加えることとなり、大学がファイルを無償で配布を継続する点についてはなんら
禁止されませんでした。こうして新たなシステムとして1994年6月に4.4BSD-Liteがリリースされ
ました（カリフォルニア大学からの最後のリリースは1995年6月の4.4BSD-LiteRelease2です）。
この合意に従い、BSDi、FreeBSD、NetBSDはベースとなるソースコードをNet/2から修正された
4.4BSD-Lite へ変更することになりましたが、［McKusicketal.-1996］によれば訴訟によりBSD派
生システムの開発はやや遅れたものの、Net/2のリリース以降大学のComputerSystemsResearch
Group が継続していた3年間の成果をBSDi、FreeBSD、NetBSDそれぞれが取り込み、ベースコー
ドを統一できたという嬉しい効果もあったそうです。
Linux カーネルのバージョン番号
多くのフリーソフトウェアがそうですが、Linuxでも早期にリリース、頻繁にリリースというモデ
ル（release-early, release-often model）を採用しており、新バージョンのカーネルは頻繁にリリー
スされます（時にはリリース翌日にも）。ユーザの増加に伴い、ユーザへの影響を抑えるため、Linux
はリリースモデルを変更しました。特にLinux1.0以降ではx.y.zというバージョン番号形式を採用
しました。xがメジャーバージョン、yがメジャーバージョン内のマイナバージョン、zがマイナ
バージョン内のリビジョン（小規模な修正やバグフィックス）を表します。
このモデルでは、常に2つのバージョンのカーネルを更新していました。マイナバージョン番号
に偶数を割り当てた実際のシステムで使用する安定版カーネルと、マイナバージョン番号に1を
加えた頻繁に変更する開発版カーネルです。現実には常にそうと限りませんが、理屈としては新機
能を追加するのはすべて開発版カーネルにし、安定版カーネルには小規模な改造やバグフィックス
のみとするべきモデルでした。開発版カーネルが成熟し、リリース可能と判断されれば、そのバー
ジョンが新安定版カーネルとなり、新しいマイナバージョン番号が与えられました。例えば、2.3.z
という開発版カーネルが2.4安定版カーネルになりました。
この開発モデルはバージョン2.6のカーネルをリリース後に変更されました。主な理由は、安定
1.2 Linux略史｜9
版カーネルリリースの間隔が開きすぎ、問題や不満が多くなったことにあります（2.4.0から2.6.0
ではほぼ3年の間隔がありました）。開発モデルを改善しようという議論は何度も繰り返され、本質
的に次のような結果になりました。
•今後は安定版カーネルと開発版カーネルを区別せず、すべての2.6.zリリースに新機能を盛り
込めるようにする。リリースのたびに新機能を追加する新たなサイクルを開始し、安定化を
図り、十分に安定した時点で2.6.zとしてリリースする。リリースサイクルは3ヵ月程度と
する。
• 2.6.zリリースでも、バグやセキュリティ問題のために小規模ながら修正が発生することがあ
る。緊急度が高く、かつ修正内容の正当性が「明白」な場合は、次の2.6.zリリースを待たず、
修正したバージョンを2.6.z.rとしてリリースする。ここでrは2.6.zカーネルに対するマイ
ナリビジョン番号である。
•ディストリビューションで使用するカーネルの安定性確保はディストリビューションベンダ
へ移管する。
追記－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
平成23年6月にLinuxカーネルはバージョン2.6から3.0にバージョンアップされまし
た。本書の2.6に関する記述は過去のものとなってしまいましたが、3.0へのバージョン番
号の変更は単に数字を変えたのみで、カーネル開発モデル自体に変更はありません。Linus
Torvaldsも3.0のリリースノートで述べていますが、特別なリリースではありません（す
なわち、Linux2.6.39などの2.6.xシリーズでのリリースのような重要な変更は加えられて
いません）。－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
以降の章ではAPIが変更されたカーネルバージョンを述べる場合があります（システムコールが
追加、変更されたなど）。2.6.zシリーズ以前では、実際に変更したのは多くの場合奇数番号の開発版
カーネルですが、ほとんどのアプリケーション開発者が使用するのは安定版カーネルのため、本書
では安定版カーネルへ反映された時点のバージョンを使用します。マニュアルページでは、追加/変
更された機能について、開発版カーネルのバージョンを記述する場合が多くあります。
2.6.zシリーズで変更された機能については、そのカーネルバージョンを明記します。本書でリビ
ジョン番号zを付加せず、ある機能を指し、2.6で導入されたと記述する場合は、その機能が2.5開
発版カーネルで実装され、最初に登場した安定版カーネルは2.6.0であることを意味します。
本書執筆時点で、複数のメンテナが2.4安定版カーネルに重要なパッチやバグ修正を反映
させ、定期的にリリースしています。おかげで今でも新カーネルへ移行せず2.4カーネル
を使用できます（アップグレードは時には大変な作業になります）。
追記－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
その後、Linux2.4シリーズのメンテナであるWillyTarreauが2.4シリーズの終焉をアナ
ウンスしました。－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
10
｜1章 UNIXの歴史と標準化
他のハードウェアアーキテクチャへの移植
初期のLinux 開発では、他のプロセッサアーキテクチャへの移植を考慮せず、Intel80386のみ
をターゲットに実装しましたが、人気が高まるにつれ、他のプロセッサアーキテクチャへの移植
も開始されました。DECAlphaチップを皮切りに、現在ではx86-64、Motorola/IBMPowerPCと
PowerPC64、SunSPARCとSPARC64（UltraSPARC）、MIPS、ARM（Acorn）、IBMzSeries（以前
のSystem/390）、IntelIA-64（Itanium;［MosbergerandEranian-2002］を参照）、日立のSuperH、
HPPA-RISC、Motorola68000 などへ移植されています。
Linux ディストリビューション
厳密に言えば、Linuxという用語はLinusTorvaldsおよび他の開発者が開発したカーネルのみを
指しますが、他のソフトウェア（ツールやライブラリ）を含めたオペレーティングシステム全体を
指す意味で使用されることが多くあります。ごく初期のLinuxでは、ユーザが自分でファイルシス
テムを構築し、必要なソフトウェアを集め、ビルドし、ファイルシステム上へインストールしてい
ました。経験も必要な上、とても時間がかかる作業です。ここにLinuxディストリビュータが参入
する市場が開けました。Linuxディストリビュータはファイルシステムの作成、カーネルや必要ソ
フトウェアのインストールなど、インストール作業のほぼすべてを自動化したパッケージを作成し
ました（ディストリビューション）。
最初期のディストリビューションは1992年に登場したMCCInterimLinux（ManchesterCom
puting Centre, UK）、TAMU（TexasA&MUniversity）、SLS（SoftLandingLinuxSystem）でした。
現在でも使用されている商用ディストリビューションでもっとも古いものは1993年に登場した
Slackware です。非商用のDebian ディストリビューションもほぼ同時期に登場し、その後すぐに
SUSE、RedHatも登場しました。現在多くの人気を集めているUbuntuディストリビューションは
2004 年に登場しました。今日では多くのディストリビューション会社が、既存のフリーソフトウェ
アや新規プロジェクトに積極的に貢献しているプログラマの雇用もしています。
1.3 標準化
1980 年代末までに多種多様なUNIXシステムが乱立した結果、弊害も生まれました。あるUNIX
システムはBSDを基にしておりSystemVの一部機能を移植し、またあるものは逆にSystemVを
基にしBSDの一部機能を移植し、その上商用ベンダは自システムへ独自の機能も追加したのです。
その結果、ソフトウェア、ユーザ、開発者がUNIXシステム間を移行するのがきわめて困難になっ
てしまい、この状況から、アプリケーションの移植を容易にすべくC言語とUNIXシステムの標準
仕様を求める声が高まりました。本節ではこの結果策定された標準仕様を解説します。
1.3.1 C言語
C 言語の誕生から10年経ち、1980年代初めまでにUNIXシステムに限らずさまざまなシス
テムにC言語が実装されました。しかし、KernighanとRitchieが著した1978年の書籍「TheC
1.3 標準化｜ 11
Programming Language」が C 言語のデファクトスタンダードとして存在はしていましたが（この
本にある古いCの文法をtraditional CもしくはK&R Cなどと言います）、曖昧に解釈できてしま
う部分が細部に残されていたため、システム間に差異が生まれてしまいました。さらに1985年の
C++言語の登場により、既存のプログラムに影響しないC言語の改善点に注目が集まりました。関
数プロトタイプ、構造体の代入、型修飾子（const、volatile）、列挙子の型、voidなどです。
上記がC言語の標準化への大きな動きとなり、とうとう1989年のANSI（AmericanNational
Standards Institute、米国国家規格協会）が C 言語標準（X3.159-1989）の承認にいたり、その後
1990 年にはISO（InternationalOrganizationforStandardization、国際標準化機構）標準としても
発行されました（ISO/IEC9899:1990）。この標準仕様はC言語の文法、意味を定義するだけではな
く、stdio関数、文字列操作関数、数学関数、ヘッダファイルなどの標準Cライブラリも定義した
ものです。このバージョンのC言語をC89または（あまり一般的ではありませんが）ISOC90と
言います。KernighanとRitchieの「The C ProgrammingLanguage」も改訂され、第2版（1988）
ではこのバージョンを対象としています。
1999 年にはISOがC言語標準を改訂しました（ISO/IEC9899:1999。http://www.open-std.
org/jtc1/sc22/wg14/www/standards を参照）、これを一般に C99 と言います。言語および標
準ライブラリ双方に変更があり、long long型とブール型、C++スタイルのコメント（//）、restrict
ポインタ（限定ポインタ）、可変長配列などが追加されました（本書執筆時点で、非公式にC1Xと呼
ばれる次の改訂作業も進められています。2011年に発行予定です*2）。
C言語標準はオペレーティングシステムに一切依存しません。すなわち、C言語はUNIXシステ
ムに限定したものではなく、標準Cライブラリのみを用いたプログラムはC言語を実装したシステ
ムならば、どのコンピュータ、どのオペレーティングシステムでも動作させられるべきものです。
歴史的な呼び方ですが、C89を指しANSICと言うことがあり現在でもたびたび使用され
ます。gccには-ansiオプションがありますが、「ISOC90プログラムすべてに対応する」
としています。さらにANSI委員会ではすでにC99を発行しており、ANSICと言う用語は
厳密に言えばC99を意味します。混乱を招く恐れがあるため本書では使用しません。
1.3.2 最初のPOSIX標準仕様
POSIX（Portable Operating System Interface）とはアプリケーションソースコードの可搬性の確
保を目的に、IEEE（InstituteofElectricalandElectronic Engineers、アイトリプルイー）、中でも
PASC（PortableApplicationStandardsCommittee、http://www.pasc.org/）の主導により策定
された一連の標準仕様を指します。
POSIX という名前を提案したのはRichardStallmanです。末尾にXを追加したのは、多
くのUNIX派生システムの名前がXで終わるため、これにならったものです。読み方は
“positive” に似た“pahz-icks”（パーズィックスまたはポズィックス）と定義されています。
POSIX 標準仕様のうち、本書にとってもっとも重要なものは最初のPOSIX標準仕様、POSIX.1
（POSIX1003.1）および後継のPOSIX.2です。
*2 訳者注：2011年にISO/IEC9899:2011として発行されました。一般にC11と呼ばれます。
12
｜1章 UNIXの歴史と標準化
POSIX.1 とPOSIX.2
POSIX.1 は 1988 年に公式にIEEE標準仕様となり、1990年には若干の修正を加えたものがISO
標準仕様となりました（ISO/IEC9945-1:1990）。基となったPOSIX標準仕様はオンライン上では公
開されていませんが、IEEEより購入可能です（http://www.ieee.org/）。
最初期のPOSIX.1は、複数のUNIXベンダから構成される/usr/groupと言う団体が1984
年に発行した非公式の標準仕様を基にしています。
POSIX.1 は、オペレーティングシステムが実装し、プログラムから使用可能なサービスのAPIを明
文化したものです。この標準仕様に準拠したオペレーティングシステムをPOSIX.1準拠（POSIX.1
conformant）と言います。
POSIX.1 は UNIXシステムコールとCライブラリAPIを定義したものですが、特定のシステムを
前提にしたものではなく、UNIX以外のオペレーティングシステムがPOSIX.1インタフェースを実
装することは十分可能です。現実に複数のベンダが自社のオペレーティングシステムの大部分をそ
のままに、APIを追加するだけでPOSIX.1準拠としています。
POSIX.1 標準仕様に付随する複数の拡張仕様も重要です。1993 年に承認されたIEEEPOSIX
1003.1b（POSIX.1b、以前はPOSIX.4、POSIX1003.4とも呼ばれていた）はリアルタイム拡張を定義
したものです。また、1995年に承認されたIEEEPOSIX1003.1c（POSIX.1c）はPOSIXスレッドを
定義したものです。1996年には、本体は変更せずリアルタイム拡張とPOSIXスレッドを取り込み、
POSIX.1 が改訂されました（ISO/IEC9945-1:1996）。IEEEPOSIX1003.1g（POSIX.1g）はソケットな
どネットワークAPIを定義したものです。1999年に承認されたIEEEPOSIX1003.1d（POSIX.1d）、
および2000年に承認されたPOSIX.1jではリアルタイム拡張をさらに追加しました。
POSIX.1b リアルタイム拡張では、ファイル同期、非同期I/O、プロセススケジューリン
グ、高精度クロック/タイマを定義し、さらにセマフォ、共有メモリ、メッセージキューを
用いたプロセス間通信も定義しています。この3種類のプロセス間通信については、以前
のSystemV セマフォ/共有メモリ/メッセージキューと区別するため、先頭にPOSIXを付
加し、例えばPOSIXセマフォと呼びます。
関連標準仕様であるPOSIX.2（ISO/IEC9945-2:1993、1992 年発行）はシェルやUNIXユーティ
リティを定義したものです。Cコンパイラのコマンドラインインタフェースもここに含まれます。
FIPS 151-1 とFIPS 151-2
米国政府は購入するコンピュータシステムに要件/仕様を定義しており、これをFIPS（Federal
InformationProcessingStandard、連邦情報処理標準）と言います。1989年に発行されたFIPS151
1 は1988 年のIEEEPOSIX.1 と ANSIC のドラフトを基にしたものです。FIPS151-1 とPOSIX.1
（1988）の主な違いは、POSIX.1ではオプションとした機能のいくつかをFIPSでは必須としている
点です。米国政府はコンピュータシステムの大口顧客ですから、ほとんどのコンピュータベンダは
自社のUNIXシステムをFIPS151-1に準拠するようにしています。
FIPS 151-2 は ISO が承認した1990年のPOSIX.1に対応したものですが、内容に変更はありませ
ん。すでに過去のものとなっており、2000年2月にFIPS151-2自体が取り消されています。
1.3 標準化｜ 13
1.3.3 X/Open とThe Open Group
X/Open は、オープンなシステム標準仕様を総括し、1つにまとめることを目的に、複数のコン
ピュータベンダが設立した国際的なコンソーシアムです。POSIX標準仕様を基に移植ガイドシリー
ズを作成し、「X/OpenPortabilityGuide」としてリリースしました。主要なリリースで最初のもの
は1989 年の第3版（XPG3）でした。その後1992年にXPG4が続き、さらに1994年に改訂し、
「1.3.7 実装の標準」で述べたAT&Tの「SystemV InterfaceDefinitionIssue3」の主要部分を取り
込み、XPG4version2 となりました。この標準仕様が定義する関数、ヘッダファイル、コマンドな
どのインタフェースの総数が1170あるため、Spec1170とも言います
1993 年初頭にAT&TからUNIXシステムビジネスを買収したNovellはその後UNIXシステムビ
ジネスから撤退しますが、その時にUNIXという登録商標をX/Openへ譲渡しました（譲渡が発表さ
れたのは1993年でしたが、法務手続きが遅れ、完了したのは1994年初頭でした）。XPG4version2
はその後「X/OpenCursesIssue4version2specification」、「X/OpenNetworkingServices（XNS）
Issue 4 specification」と併せ、SUS（Single UNIX Specification、SUSv1 とも言う）として再構成
されました。これをUNIX95と言います。その後1997年にはSingleUNIXSpecificationversion2
（SUSv2、http://www.unix.org/version2/online.html）が発行されました。この標準仕様
に準拠したUNIXシステムはUNIX98を名乗れます（あまり一般的ではありませんが、この標準仕
様を指しXPG5と言うこともあります）。
X/Open は1996年にOSF（OpenSoftwareFoundation）と統合し、新たにTheOpenGroupと
して生まれ変わりました。現在ではUNIXシステムに関わるほぼすべての会社、団体がTheOpen
Group のメンバであり、API標準仕様の策定を継続しています。
OSFは1980年代後半に勃発したUNIX戦争の際中に設立された、2つあるベンダコンソー
シアムの1つで、参加メンバはDEC、IBM、HP、Apollo、Bull、Nixdorf、Siemensなどで
した。AT&T（UNIXの元々の開発者）とSun（UNIXワークステーション市場の最大手）
の協業がきっかけとなり、これに対抗するため設立されたものです。その後、AT&T、Sun
および他社は、OSFのライバルとなるUI（UNIXInternational）コンソーシアムを設立し
ました。
1.3.4 SUSv3とPOSIX.1-2001
1999 年初頭、POSIXとSingleUNIXSpecificationの統合、改訂を目的にIEEE、TheOpenGroup、
ISO/IEC の Joint Technical Committee 1 が Austin Common Standards Revision Group（CSRG、
http://www.opengroup.org/austin/）を設立し（AustinGroupの名前は、1998年9月の最初
の会合がテキサス州オースティンで開かれたことに由来します）、その成果として2001年12月に
POSIX 1003.1-2001（単に POSIX.1-2001 とも呼ぶ）を策定しました（その後ISO/IEC9945:2002と
してISO標準仕様としても承認されました）。
POSIX 1003.1-2001 は SUSv2、POSIX.1、POSIX.2 などそれまでの POSIX 標準仕様の後継となる
もので、SingleUNIXSpecificationversion3 とも言います。以降、本書ではSUSv3と表記します。
SUSv3 の仕様書はおよそ3700ページにも上り、次の4部構成からなります。
14
｜1章 UNIXの歴史と標準化
• XBD（BaseDefinitions、定義、ベース仕様）
用語、概念など各種定義を記述する。ヘッダファイルも対象とし、合計84ものヘッダファイ
ルを定義している。
• XSH（SystemInterfaces、システムインタフェース）
導入として背景となる各種情報の記述に続き、関数仕様を記述する（UNIXシステムのシス
テムコールまたはライブラリ関数）。合計1123個のシステムインタフェースを定義する。
• XCU（ShellandUtilities、シェルとユーティリティ）
シェルおよびUNIXコマンドを記述する。合計160個のユーティリティを定義する。
• XRAT（Rationale、準拠）
仕様の付随情報や経緯、準拠などの解説を記述する。
SUSv3 ではさらにXCURSES（X/OpenCURSESIssue 4 version 2）も発行しており、画面制御
curses API の 372 の関数および3つのヘッダファイルを定義しています。
SUSv3が定義するインタフェースは合計1742にも上ります。POSIX.1-1990（FIPS151-2）が定義
するインタフェースの合計は199、またPOSIX.2-1992が定義するユーティリティ数は130でした。
SUSv3はhttp://www.unix.org/version3/online.htmlで公開されています。SUSv3に準
拠していると認められたUNIXシステムはUNIX03を名乗れます。
最初にSUSv3 を発行して以来、小規模な修正や改善が発生しており、TechnicalCorrigendum
Number 1 にまとめられており、2003 年版の SUSv3 にも取り込まれました。その後も追加で
Technical Corrigendum Number 2 もまとめられ、2004年版のSUSv3に取り込まれています。
POSIX 準拠、XSI準拠、XSI拡張
歴史的経緯からSUS（およびXPG）はPOSIXを継承したものであり、機能的にPOSIXのスーパ
セットという位置付けになります。単にインタフェースを追加しただけではなく、POSIXでは任意
（システムが実装しなくとも良いオプション機能）としたインタフェースの多くを必須と定義しま
した。
この必須、オプションの分類は、IEEE標準仕様およびOpenGroupTechnicalStandardでもある
POSIX 1003.1-2001 にも受け継がれており（前述のように、それまでのPOSIXとSUSを統合した標
準仕様です）、準拠レベルを次の2段階に定義しています。
• POSIX準拠（POSIXconformance）
システムが必ず実装しなければならない最低限のインタフェースを意味し、他のオプション
のインタフェースについては任意とする。
• XSI 準拠（XSIconformance、X/OpenSystemInterface）
システムがXSI準拠の条件を満たすには、POSIX準拠の要件に加え、POSIXではオプション
とされた多くのインタフェースおよび動作を実装しなければならない。TheOpenGroupが
付与するUNIX03ブランドを名乗るには必須の実装である。
XSI 準拠に必要なインタフェース/動作を総称し、XSI拡張（XSIextension）と言います。スレッ
ド、mmap() とmunmap()、dlopenAPI、リソース消費制限、疑似端末、SystemV IPC、syslog
1.3 標準化｜ 15
API、poll()、ログインアカウンティングなどです。
以降、本書でSUSv3準拠と言う場合は、XSI準拠を意味します。
現在ではPOSIXとSUSv3 は同一文書に含まれるため、SUSv3が必須とする追加インタ
フェースやオプション機能については、文書内でテキストスタイル（マージンや影付きな
ど）を変更することで強調しています。
「未定義」と「弱い定義」
インタフェースを解説する際には「SUSv3では未定義としている」（“unspecified”）、または「弱
く定義している」（“weaklyspecified”）と表現することがあります。
未定義であるという場合、標準仕様では正式に定義しておらず、概念の説明など他の解説時に参
照されているだけのものを意味します。
弱く定義しているという場合は、標準仕様ではインタフェースを定義はしているものの、肝心の
詳細については定義していないもの指します（既存のシステムに差異があり、委員会のメンバが合
意に辿り着けなかった場合が多い）。
アプリケーションが未定義もしくは弱く定義されているインタフェースを使用してしまうと、他
のUNIXシステムへ移植できる保証がなくなります。可搬性を意識する場合は、特定のシステムで
の動作を前提とするべきではありません。しかし未定義もしくは弱く定義されているインタフェー
スでも、ほぼすべてのシステムが実装し、かつ動作も同一なものもあります。本書ではもちろんこ
の場合も明記します。
LEGACY機能
ある機能を指し、SUSv3では「LEGACY」としていると表現することがあり、その機能が古いアプ
リケーションの互換性を維持するために残されており、新規に開発するアプリケーションでは使用
するべきではないことを意味します。ほとんどの場合、同等機能を持つ別APIが実装されています。
1.3.5 SUSv4とPOSIX.1-2008
2008 年、Austin グループはPOSIX.1 と SingleUNIXSpecification の統合作業を完了しました。
それまでの標準仕様と同様に、やはりベース仕様とXSI拡張に分けての発行です。これをSUSv4と
言います。
SUSv3 での変更内容に比べれば、SUSv4での変更点はずっと小規模です。主なものを挙げます。
• さまざまな新関数を導入した。本書で取り上げるものは次の通り。
dirfd()、fdopendir()、fexecve()、futimens()、mkdtemp()、psignal()、
strsignal()、utimensat()。
他にも、既存のファイル処理関数（open()など）とほぼ同等機能の新関数が追加された
（「18.11 検索開始ディレクトリと相対パス」で述べるopenat()など）。対象ファイルの相
対パス名を解釈する処理の始点を、プロセスのカレントワーキングディレクトリではなく、
ファイルディスクリプタにより指定可能な関数である。
16
｜1章 UNIXの歴史と標準化
• SUSv3 ではオプションとされていた関数のいくつかが、SUSv4のベース仕様では必須と変更
された。
SUSv3 の XSI 拡張の関数の多くが該当し、dlopenAPI（「42.1 ダイナミックロード」）、リ
アルタイムシグナルAPI（「22.8 リアルタイムシグナル」）、POSIXセマフォAPI（「53章
POSIX セマフォ」）、POSIXタイマAPI（「23.6 POSIXインターバルタイマ」）など。
• SUSv3が定義する関数のいくつかがSUSv4では今後使用しないこととされた（obsolete）。
asctime()、ctime()、ftw()、gettimeofday()、getitimer()、setitimer()、
siginterrupt() など。
• SUSv3で今後使用しないこととされた関数はSUSv4では削除された。
gethostbyname()、gethostbyaddr()、vfork() など。
• SUSv3の定義に細部でさまざまな変更が加えられた。
例えば、非同期シグナルセーフ関数一覧に多くの関数が追加された（表21-1）。
本書では、SUSv4の変更内容に関連する箇所ではその旨明記します。
1.3.6 UNIX標準仕様の時系列
前節までに登場した各種標準仕様の関係を、時系列に並べ図1-1にまとめます。
図中、実線は直系の関係を、破線は影響を与えた/取り込まれた/単に参照している等の関係を、そ
れぞれ表します。
ネットワーク関連の標準仕様はやや複雑です。1980年代後半にPOSIX1003.12委員会がソケット
API、XTIAPI（X/OpenTransportInterface API。System V トランスポート層のインタフェース用
のネットワークプログラミングAPI）、その他APIの標準化に着手しましたが、作業には数年を要
し、その間に名前もPOSIX1003.12からPOSIX1003.1gへ変更され、結局承認されたのは2000年
でした。
POSIX 1003.1g と並行して、X/Openも独自にXNS（X/OpenNetworkingSpecification）を策定
し、その最初のバージョンXNSIssue4はSingleUNIXSpecificationの最初のバージョンにも取り込
まれました。XNSはSUSv2に取り込まれたXNSIssue5で完成し、これは本質的に現行のPOSIX.1g
ドラフト（6.6）と同じ内容です。その後改訂されたXNSIssue5.2も発行され、XTIAPIを今後使用
しないこととし、1990年代半ばに策定されたインターネットプロトコルバージョン6（IPv6）にも
対応しました。XNSIssue5.2はSUSv3のネットワーク部分の基礎となりましたが、すでにSUSv3
自体の後継仕様が発行されており、POSIX.1gも発行後すぐに終焉を迎えました。
1.3.7 実装の標準
中立的な団体やベンダが組織した団体が策定した標準仕様以外にも、最後のBSDリリース
（4.4BSD）およびAT&TのSVR4（SystemV Release4）の実装が標準として参照されることもあり
ました。SVR4の実装についてはAT&TがSVID（SystemV InterfaceDefinition）を発行し、公式に
実装の標準とし、1989年にはUNIXシステムがSystemV Release4と名乗る場合に必須とするイ
ンタフェースを定義したSVIDIssue3も発行されました（http://www.sco.com/developers/
devspecs/ で公開されています）。
1.3標準化｜17
ANSI C
(1989)
[C89, ISO C 90]
POSIX.1
(1988, IEEE)
[POSIX 1003.1]
POSIX.1
(1990, ISO)
POSIX.1b
(1993)
リアルタイム
POSIX.1c
(1995)
スレッド
POSIX.2
(1992)
シェルとユーティリティ
POSIX.1g
(2000)
ソケット
XPG3
(1989)
XPG4
(1992)
XPG4v2
(1994)
[SUS, UNIX95, 
Spec 1170] 
SUSv2
(1997)
[UNIX 98, 
XPG5]
POSIX.1-2001 / SUSv3
(2001, Austin CSRG)
[UNIX 03]
POSIX.1
(1996, ISO)
ISO C 99
(1999)
XNS
(4, 5, 5.2)
POSIX.1d
(1999)
リアル タイム拡張追加
POSIX.1j
(2000)
リアル タイム拡張追加
POSIX.1-2008 / SUSv4
(2008, Austin CSRG)
図1-1各種UNIX標準仕様、C言語標準の関係
SVR4とBSDでは動作に差異があるシステムコール/ライブラリ関数が存在するため、多く
のUNIXシステムがどちらの動作にも対応できるよう互換ライブラリ、またはコンパイル
時に指定するオプションを実装しています（「3.6.1機能検査マクロ」を参照）。この機能
により、他のUNIXシステムのアプリケーションの多くが容易に移植できるようになりま
した。
18
｜1章 UNIXの歴史と標準化
1.3.8 Linux、標準仕様、Linux Standard Base
Linux （カーネル、glibcおよびツール）は各種UNIX標準仕様に準拠することを一般的な目標
の1つとしており、特にPOSIXとSingleUNIXSpecification を重視しています。しかし、本書執
筆時点で、TheOpenGroupから“UNIX”ブランドを与えられたLinuxディストリビューションは
存在しません。原因は時間と費用にあります。“UNIX”ブランドとして認められるには適合検査に
合格しなければなりませんが、新バージョンをリリースするたびに検査を繰り返す必要があります。
それにも関わらず、LinuxをUNIX市場で成功たらしめたのは、Linuxが事実上各種標準仕様にほぼ
準拠しているためです。
大半の商用UNIXシステムでは、オペレーティングシステムの開発と販売は同一企業が行います
が、Linuxは違います。開発とディストリビューションは分離しており、商用/非商用を問わず、複
数の組織がLinuxディストリビューションを配布しています。
Linus Torvalds は特定の Linux ディストリビューションに偏向せず、中立的な立場を維持してい
ますが、他のLinux開発者の状況はやや込み入っています。Linuxカーネルや他のフリーソフト
ウェアを開発している多くの開発者は、さまざまなLinuxディストリビューション団体や、Linux
に強い関心を持つ企業に雇用されています（IBMやHPなど）。しかし、企業が雇用する開発者をあ
るプロジェクトに集中させることでLinuxの方向性に影響を与えることはあっても、Linuxを管理
している訳ではありません。もちろん、LinuxカーネルやGNUプロジェクトに貢献する他の開発者
はほとんどがボランティアベースで作業しています。
本書執筆時点でTorvaldsは、Linuxの成長促進を目的の1つとする、企業/非営利団体か
らなる非営利コンソーシアムOSDL（OpenSourceDevelopmentLaboratory）を前身に持
つ、LinuxFoundation（http://www.linux-foundation.org/）にフェローとして雇
用されています。
Linux ディストリビューションは複数存在し、またカーネル開発はディストリビューションを管
理している訳ではないため、「標準」の商用Linuxなどは存在しません。各ディストリビュータが提
供するカーネルは、通常メインライン（Torvaldsが開発、管理するリポジトリ）のスナップショッ
トに、さまざまなパッチを適用したものです。
ディストリビュータが適用するパッチは多少なりとも商業的に有効とも思われるものが採用され
る場合が多く、Linux市場での差別化を意図したものです。このパッチがメインラインカーネルに
取り込まれることもあり、実際、カーネルの新機能のいくつかは元々ディストリビューションの企
業が開発し、メインラインが取り込むより先にディストリビューションカーネルに実装したもので
した。例えば、ジャーナリングファイルシステムReiserfsのバージョン3はメインラインの2.4
カーネルに取り込まれるまで、長い期間一部のLinuxディストリビューションのみが実装していま
した。
そのため、Linux ディストリビューション企業が提供するシステム間では、それほど大きな
ものではありませんが、差異が生じる結果となりました。ずっと小規模ですが、まるでUNIX
初期の時代にあったシステム分化が再現されたかのようです。このため、Linuxディストリ
ビューション間の互換性確保を目的としたLSB（LinuxStandardBase）が発足しました。LSB
（http://www.linux-foundation.org/en/LSB）は、LSB 準拠のシステムならばバイナリアプ
1.4 章のまとめ｜ 19
リケーション（コンパイルされたプログラム）の動作を保証することを目的とした、Linuxシステ
ム標準仕様を策定、公開しています。
LSB が目標とするのはバイナリ互換（binaryportability、バイナリレベルの互換性）であ
り、POSIXが目標とするのはソースコード互換（ソースコードレベルの互換性）です。ソー
スコード互換とは、POSIX準拠のシステムならば、どのシステムでもC言語プログラム
をコンパイル、実行できるという意味ですが、バイナリ互換は範囲がずっと狭く、ハード
ウェアプラットフォームが異なれば通常は互換性を維持しません。バイナリ互換とは、プ
ログラムをコンパイルするのはハードウェアプラットフォームごとに一度だけであり、同
じプラットフォームでLSBに準拠したシステムならば、そのコンパイルしたプログラムを
実行できることを意味します。ISV（independentsoftwarevendor、独立系ソフトウェア、
サードパーティ）がLinux用に開発したアプリケーションが商業的な面で必要とするのは
バイナリ互換です。
1.4 章のまとめ
1969 年にベル研究所（AT&T内の一部門）のKenThompsonがDECPDP-7マイクロコンピュー
タ用に開発したのがUNIXシステムです。UNIXシステムは、その駄洒落の名前だけではなく、多
くのアイデアをMULTICSシステムから受け継いでいます。1973年までには、同じくベル研究所の
Dennis Ritchie により設計、開発されたC言語で書き換えられ、PDP-11マイクロコンピュータへ
移植されました。AT&TはUNIXを販売することは法的に禁じられていたため、UNIXシステム全
体を実費のみで大学などへ配布しました。この配布物件にはソースコードも含まれており、大学で
大変な人気を博しました。計算機科学部の研究者、学生が安価にオペレーティングシステムを学べ、
その上改造もできたためです。
Ken Thompson および大学院生がオペレーティングシステムを拡張したカリフォルニア大学バー
クリー校は、UNIXシステムが発展する上で中心的な役割を果たしました。1979年には独自のUNIX
ディストリビューションBSDを開発し、BSDは学術機関に広まりその後の多くの商用システムの
基礎となりました。
その内にAT&Tは独占禁止法により解体され、新会社ではUNIXシステムの販売が可能となり、
もう1つの主流SystemVが誕生し、やはり多くの商用システムの基礎となりました。
UNIX システムが2つの大きな潮流に分化したことは（GNU/）Linuxの誕生につながります。
Richard Stallman が開始した GNU プロジェクトは1980年代後半までに自由に配布可能、かつほ
ぼ完全なUNIXシステムを開発しました。唯一欠けていたのは動作するカーネルです。1991年、
AndrewTanenbaumが開発したMinixカーネルに触発されたLinusTorvaldsは、Intelx86-32上で
動作するUNIXカーネルを開発しました。Linuxの誕生です。Torvaldsは他のプログラマにもこの
カーネルの改善に参加するよう呼び掛け、多くのプログラマがこれに応え、時が経ち、Linuxは進
化し、多種多様なハードウェアアーキテクチャへ移植されました。
1980 年代後半には、UNIXとC言語の実装が分化したために可搬性が問題視され、標準化が強
く求められるようになりました。C言語は1989年に標準化され（C89）、1999年には改訂されまし
た（C99）。また、オペレーティングシステム初の標準化の結果POSIX.1が策定され、IEEE標準と
20
｜1章 UNIXの歴史と標準化
して1988年に、ISO標準としては1990年に承認されました。1990年代にはさらに標準仕様が策
定され、SingleUNIXSpecification の各バージョンが発行されました。2001年にはそれらを統合し
たPOSIX1003.1-2001 および SUSv3 が承認されました。この標準仕様はそれまでのPOSIXおよび
Single UNIX Specification を統合しさらに拡張したものです。2008 年には小規模な改訂を加えた
POSIX 1003.1-2008 および SUSv4 が誕生しました。
他の多くの商用UNIXシステムとは異なり、Linuxでは開発と配布が独立しています。そのため
「公式」なLinuxディストリビューションというものは存在しません。それぞれのLinuxディスト
リビュータが、独自に取捨選択したパッチを適用したスナップショットのカーネルを作成します。
LSB がLinuxディストリビューション間のバイナリ互換性を確保することを目的にLinuxシステム
の標準仕様を策定/発行しており、このため、コンパイル済みのアプリケーションは同一ハードウェ
アアーキテクチャのLSB準拠のシステムならばそのまま動作させられます。
追加情報
UNIXの歴史と標準化に関する追加情報は［Ritchie-1984］、［McKusicketal.-1996］、
［McKusickand
Neville-Neil-2005］、［Libes and Ressler-1989］、［Garfinkel et al.-2003］、［Stevens-1999］、［Stevens
andRago-2005］、
［QuartermanandWilhelm-1993］、
［GoodheartandCox-1994］、
［McKusick-1999］
など多数あります。
［Salus-1994］は UNIXの歴史を詳細に記しており、本章の前半の多くはこの書籍の内容に依りま
す。また、［Salus-2008］はLinuxや他のフリーソフトウェアプロジェクトの歴史をまとめています。
RondaHauben はUNIXの歴史をオンライン書籍「HistoryofUNIX」に著し、http://www.dei.
isep.ipp.pt/~acc/docs/unix.html で公開しています。http://www.levenez.com/unix/
は各種UNIXシステムのリリースを時系列で詳細に解説しています*3。
［Josey-2004］は UNIX システムの歴史とSUSv3策定の経過、さらにSUSv3の利用ガイド、イン
タフェース一覧、SUSv2からSUSv3への、またC89からC99への移行ガイドを著しています。
GNUウェブサイト（http://www.gnu.org/）ではソフトウェアやドキュメント以外にも、フ
リーソフトウェアの哲学、精神を論じた論文を多数公開しています。［Williams-2002］はRichard
Stallman の半生を著しました。
Torvalds は Linux 開発における自身の物語を［TorvaldsandDiamond-2001］に著しました。